---
id: chen-liang-liang-yu-mei-ren-dong-feng-dang-yang-qing-yun-lu
title: 虞美人·春愁
author: 陈亮
authorSlug: chen-liang-liang
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: yu2 mei3 ren2 · chun1 chou2
authorPinyin: chen2 liang4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 518473
canonicalAuthorId: 11957
tags:
  - 抒怀
  - 壮志难酬
---

## 正文

- 东风荡飏轻云缕，时送萧萧雨。

- 水边画榭燕新归，一口香泥湿带、落花飞。

- 海棠糁径铺香绣，依旧成春瘦。

- 黄昏庭院柳啼鸦，记得那人和月、折梨花。

## 拼音

- dong1 feng1 dang4 yang2 qing1 yun2 lü3 ， shi2 song4 xiao1 xiao1 yu3 。

- shui3 bian1 hua4 xie4 yan4 xin1 gui1 ， yi4 kou3 xiang1 ni2 shi1 dai4 、 luo4 hua1 fei1 。

- hai3 tang2 shen1 jing4 pu4 xiang1 xiu4 ， yi1 jiu4 cheng2 chun1 shou4 。

- huang2 hun1 ting2 yuan4 liu3 ti2 ya1 ， ji4 de0 na4 ren2 he2 yue4 、 zhe2 li2 hua1 。

## 注释

虞美人：词牌名，此调原为唐教坊曲，初咏项羽宠姬虞美人，因以为名。又名《一江的水》、《玉壶水》、《巫山十二峰》等。双调，五十六字，上下片各四句，皆为两仄韵转两平韵。
荡飏（yáng）：飘扬，飘荡。
缕（lǚ）：一条一条地。
萧（xiāo）萧雨：形容雨声萧萧。
水边二句：谓新归双燕衔泥筑巢。台榭（xiè），建筑在高台上临水的四面敞开的楼阁。
糁（sǎn）：掺和。
香绣：这里指海棠花瓣。
成的瘦：花落则的光减色，有如人之消瘦，此言的亦兼及人。
柳啼鸦：归鸦啼于柳上。
那人：指所思女子。
和月句：极言人与境界之实。宋·晏殊《寓意》：“梨花院落溶溶月。”

## 译文

东风轻轻地吹拂，云儿缕缕随风飘过。萧萧的雨时紧时缓不停歇。茫茫水边的小楼阁，新归的燕子忙筑窝。口衔香泥穿烟雨，落花粘身频飞过。
小径上落满了海棠花，缤纷斑斓花香四发。绿肥红瘦人愁煞。更哪堪，黄昏时节，双院里柳树落啼鸦。还记得吗，朗月如辉的月光下，那人带着素洁的月色，轻轻地摘下如雪的梨花。

## 赏析

南宋政权建立以来，统治者不思举兵北伐。陈亮怀有一腔报国之志，却无处施展抱负。长期的乡居生活并没有让他的志向发生改变，磊落不平之气多次借由诗词抒发出来。在陈亮眼里，春光带给他的只有愁和恨，这首《虞美人·春愁》便是其中一首。

词的上片开篇两句没有写“红杏枝头春意闹”的芳菲春景，而是直说“风”、“雨”。东风轻拂着大地，几缕淡淡的云彩在天空飘荡。这两句里的“风”和“雨”，是全词的词眼，大好的春光就是在风雨中消逝的，领起了全篇词意。“水边台榭燕新归，一口香泥、湿带落花飞。”两句化用白居易《钱塘湖春行》中“谁家新燕啄春泥”的诗意。燕子才刚刚归来，还未来得及观赏芳菲春色，满树花朵却已经凋零，如此景象，词人不由产生满腔感慨、满腹愁绪。这里的“泥”承第二句“萧萧雨”，“落花”承第一句“东风荡飏”而来。燕子新归，而落红已经成阵，目睹这种景色，词人的感慨之情油然而生。
词的下片首句承上片“落花”，开始描写凋零的海棠。“海棠糁径铺香绣，依旧成春瘦。”在此词人虽然只取了海棠一种花来进行描写，但是读者从中仿佛还可以看到桃花、杏花、梨花……落红一地。当所有春花凋零并被泥土掩埋，也就没有什么春色可言。用“春瘦”来形容春色渐失十分形象传神，也是全词的主旨所在。春也如人一般，在万花凋零的满腹愁绪中逐渐消瘦，逐渐疲惫不堪。结尾两句“黄昏庭院柳啼鸦，记得那人、和月折梨花。”开始出现人的形象，画面也顿时变得更加丰富。
全词无一字说愁，却处处都透着愁绪。春天本是百花竞放、喧闹芳菲的季节，可是经历一场风雨后，凋零的花朵，衔泥的春燕，对月啼叫的乌鸦却让人顿感凄凉。花开花落虽是自然之理，却引发了敏感词人心中的无限愁绪，凄凉的其实不只是春色，也是词人因年华渐逝、壮志未酬而生的悲哀。词中的抑郁哀婉之气令读者读之不禁为作者坎坷的生平而动容。
